---
title: 观察者模型
cover: https://upyun.yzyx.fun/20.jpg
date: 2024-07-11
category:
  - Go语言模型
tag:
  - 学习资料
---

<!-- more -->
## 观察者模型简介

观察者模式（Observer Pattern），也称为发布-订阅（Publish-Subscribe）模式，是一种常用的设计模式，属于行为型模式。这种模式用于建立对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都会得到通知并自动更新。

观察者模式通常涉及以下两类角色：

- 主题（Subject）：主题是观察者模式中的核心。它维护一系列观察者，提供用于增加或删除观察者的方法，并在其内部状态发生变化时通知所有观察者。

- 观察者（Observer）：观察者订阅主题的状态变化。每个观察者都必须实现一个更新接口，以便在主题状态变化时接收更新。

观察者模式的工作流程通常如下：

- 观察者向主题注册，表明它们对主题状态的变化感兴趣。
- 主题在其内部状态发生变化时，通过调用观察者的更新方法来通知所有注册的观察者。
-  观察者收到通知后，可以相应地更新自己或执行特定操作。

观察者模式的优点包括：

- 支持广播通信：主题可以无差别地通知所有感兴趣的观察者，无需关心它们的具体类型。
- 解耦：主题不需要知道观察者的具体实现，只需要知道它实现了观察者接口。这有助于降低系统各部分之间的耦合度。
- 动态订阅：观察者可以根据需要动态地订阅或取消订阅主题。

然而，它也有一些缺点，如：

- 可能导致更新的过度调用：在某些情况下，当主题状态频繁变化时，可能会导致大量的更新通知，从而影响性能。
- 观察者与主题之间的依赖关系：虽然减少了耦合，但观察者仍然需要了解它们需要更新的内容。
  观察者模式广泛应用于实现事件处理系统、GUI工具、数据监视等场景。

## Go语言实现观察者模型

在Go语言中实现观察者模式，我们可以定义两个主要的接口：Observer 和 Subject。Observer 接口将包含一个方法，该方法在被通知时调用。Subject 接口则包含添加、删除和通知观察者的方法。以下是一个简单的实现示例：

1. Observer 接口 - 这个接口定义了一个 Update 方法，当 Subject 发生变化时，该方法将被调用。
2. Subject 接口 - 这个接口定义了 Attach, Detach 和 Notify 方法。Attach 用于添加新的观察者，Detach 用于移除观察者，而 Notify 用于通知所有注册的观察者。
3. 具体的 Subject 实现 - 这是一个实现了 Subject 接口的具体类。它将维护观察者列表，并在状态发生变化时通知它们。
4. 具体的 Observer 实现 - 实现了 Observer 接口的具体类，当收到通知时做出相应的反应。

下面是用Go实现的代码示例：

```go
package main

import (
	"fmt"
)

// Observer 接口
type Observer interface {
	Update(string)
}

// Subject 接口
type Subject interface {
	Attach(Observer)
	Detach(Observer)
	Notify()
}

// ConcreteSubject 是 Subject 的具体实现
type ConcreteSubject struct {
	observers []Observer
	state     string
}

// Attach 方法添加新的观察者
func (cs *ConcreteSubject) Attach(o Observer) {
	cs.observers = append(cs.observers, o)
}

// Detach 方法移除观察者
func (cs *ConcreteSubject) Detach(o Observer) {
	var indexToRemove int
	for i, observer := range cs.observers {
		if observer == o {
			indexToRemove = i
			break
		}
	}
	cs.observers = append(cs.observers[:indexToRemove], cs.observers[indexToRemove+1:]...)
}

// Notify 方法通知所有观察者
func (cs *ConcreteSubject) Notify() {
	for _, observer := range cs.observers {
		observer.Update(cs.state)
	}
}

// SetState 改变状态并通知观察者
func (cs *ConcreteSubject) SetState(state string) {
	cs.state = state
	cs.Notify()
}

// ConcreteObserver 是 Observer 的具体实现
type ConcreteObserver struct {
	id int
}

// Update 方法是观察者接收通知的方式
func (co *ConcreteObserver) Update(state string) {
	fmt.Printf("Observer %d received new state: %s\n", co.id, state)
}

// 主函数
func main() {
	subject := &ConcreteSubject{}

	observer1 := &ConcreteObserver{id: 1}
	observer2 := &ConcreteObserver{id: 2}

	subject.Attach(observer1)
	subject.Attach(observer2)

	subject.SetState("some state")

	subject.Detach(observer1)

	subject.SetState("another state")
}
```

在这个示例中，当 `ConcreteSubject` 的状态发生变化时，它将通知所有已注册的 `ConcreteObserver`。观察者模式在需要实现事件监听和通知机制的场景中非常有用。



