---
title: 内存淘汰策略
cover: https://upyun.yzyx.fun/1.jpg
date: 2024-07-26
category:
  - Redis
tag:
  - 学习资料
---

<!-- more -->
## 过期删除策略

Redis是可以对key设置过期时间的，因此需要有机制将已经过期的键值对删除，而做这个工作的就是过期删除策略。

### 定时删除

Redis在设置key的过期时间时，同时会创建一盒定时事件，当时间到达时，由事件处理器自动执行key的删除操作。

优缺点：

- 可以保证过期key可以被尽快删除，也就是内存可以被尽快的释放。因此定时删除对内存是最有好的。
- 在过期Key比较多的情况下，删除过期Key可能会占用相当一部分中央处理器时间，在内存不紧张但CPU时间
  紧张的情况下，将CPU时间用于删除和当前任务无关的过期键上，无疑会对服务器的响应时间和吞吐量造成影响。所以，定时删除策略对CPU不友好。

### 定期删除

Redis 会将每个设置了过期时间的 key 放入到一个独立的字典中，以后会定期遍历这个字典来删除到期的 key。

Redis 默认会每秒进行十次过期扫描（100ms一次），过期扫描不会遍历过期字典中所有的 key，而是采用了一种简单的贪心策略。

1. 从过期字典中随机 20 个 key；
2. 删除这 20 个 key 中已经过期的 key；
3. 如果过期的 key 比率超过 1/4，那就重复步骤 1；

Redis默认是每隔 100ms就随机抽取一些设置了过期时间的key，检查其是否过期，如果过期就删除。注意这里是随机抽取的。为什么要随机呢？你想一想假如 Redis 存了几十万个 key ，每隔100ms就遍历所有的设置过期时间的 key 的话，就会给 CPU 带来很大的负载。

优缺点：

- 通过限制删除操作执行的时长和频率，来减少删除操作对 CPU 的影响，同时也能删除一部分过期的数
  据减少了过期键对空间的无效占用。
- 内存清理方面没有定时删除效果好，同时没有惰性删除使用的系统资源少。
- 难以确定删除操作执行的时长和频率。如果执行的太频繁，定期删除策略变得和定时删除策略一样，对
  CPU不友好;如果执行的太少，那又和惰性删除一样了，过期 key 占用的内存不会及时得到释放。

### 惰性删除

所谓惰性策略就是在客户端访问这个key的时候，Redis对key的过期时间进行检查，如果过期了就立即删除，不会给你返回任何东西。

优缺点：

- 因为每次访问时，才会检查Key是否过期，所以此策略只会使用很少的系统资源，因此，惰性删除策
  略对cpu时间最友好。
- 如果一个Key已经过期，而这个Key又仍然保留在数据库中，那么只要这个过期Key一直没有被访
  问，它所占用的内存就不会释放，造成了一定的内存空间浪费.所以，性删除策略对内存不友好。

### 为啥需要两种删除策略呢？

Redis通常选择的是定期删除＋惰性删除这两种策略配合使用

定期删除可能会导致很多过期key到了时间并没有被删除掉。所以就有了惰性删除。假如你的过期 key，靠定期删除没有被删除掉，还停留在内存里，除非你的系统去查一下那个 key，才会被Redis给删除掉。所以才有了惰性删除。

总结：定期删除是集中处理，惰性删除是零散处理。

## 数据淘汰策略

前面说的的过期删除策略，是删除已过期的key，而当Redis的运行内存已经超过了Redis设置的最大内存之后，则会使用内存淘汰策略来删除符合条件的key，依次来保障Redis的搞笑的运作。

Redis 内存淘汰策略共有八种，这八种策略大体分为「不进行数据淘汰」和「进行数据淘汰」两类策略。

### 不进行数据淘汰

noeviction(Redis3.0之后，默认的内存淘汰策略):它表示当运行内存超过最大设置内存时，不淘汰任
何数据，这时如果有新的数据写入，会报错通知禁止写入，不淘汰任何数据，但是如果没用数据写入的
话，只是单纯的查询或者删除操作的话，还是可以正常工作。

### 不进行数据淘汰

针对「进行数据淘汰」这一类策略，又可以细分为「在设置了过期时间的数据中进行淘汰」和「在所有数
据范围内进行淘汰」这两类策略。
在设置了过期时间的数据中进行淘汰：

- volatile-random:随机淘汰设置了过期时间的任意键值；
- volatile-ttl:优先淘汰更早过期的键值；
- volatile-lru(Redis3.0 之前，默认的内存淘汰策略):淘汰所有设置了过期时间的键值中，最久未使用
  的键值；
- volatile-lfu(Redis 4.0 后新增的内存淘汰策略):淘汰所有设置了过期时间的键值中，最少使用的键
  值。

在所有数据范围内进行淘汰：

- allkeys-random:随机淘汰任意键值；
- allkeys-lru:淘汰整个键值中最久未使用的键值；
- allkeys-lfu(Redis 4.0 后新增的内存淘汰策略):淘汰整个键值中最少使用的键值。



LRU淘汰机制代码：

```go
type LRUCache struct {
    limit int 
    hashMap map[int]*Node
    head,tail *Node
}

type Node struct{
    key int 
    value int
    pre *Node
    next *Node
}

func NewNode(key , value int)*Node{
    return &Node{
        key:key,
        value:value,
    }
}

func Constructor(capacity int) LRUCache {
    l:=LRUCache{
        limit:capacity,
        head:NewNode(0,0),
        tail:NewNode(0,0),
        hashMap:make(map[int]*Node),
    }
    l.head.next=l.tail
    l.tail.pre=l.head
    return l
}
func (this *LRUCache) Get(key int) int {

      if node,ok:=this.hashMap[key];ok{
          this.Refresh(node)
          return node.value
      }
      return -1

}
func (this *LRUCache) Put(key int, value int)  {

  newNode:=NewNode(key,value)
  if node,ok:=this.hashMap[key];ok{
    node.value=value
    this.Refresh(node)
  }else{
    this.hashMap[key]=newNode
    this.AddNode(newNode)
    if len(this.hashMap)>this.limit{
      oldKey:=this.tail.pre.key
      this.RemoveNode(this.tail.pre)
      delete(this.hashMap,oldKey)
    }
  }

}

func (this *LRUCache) Refresh(node *Node)  {

  this.RemoveNode(node)
  this.AddNode(node)

}

// 删除

func (this *LRUCache) RemoveNode(node *Node)  {

  node.pre.next=node.next
  node.next.pre=node.pre

}

//每次添加头部

func (this *LRUCache) AddNode(node *Node)  {

  node.next=this.head.next
  this.head.next.pre=node
  node.pre=this.head
  this.head.next=node

}

/**

- Your LRUCache object will be instantiated and called as such:
- obj := Constructor(capacity);
- param_1 := obj.Get(key);
- obj.Put(key,value);
  */
```

